Translator: Helena Bedalli
Reviewer: Aida Musai
Puna ime fokusohet në lidhjen
ndërmjet të menduarit për jetën e komunitetit
si pjesë e ambjentit
ku arkitektura kultivohet nga kushtet natyrale lokale
dhe traditave.
Sot, kam sjellë dy projekte te kohëve të fundit
si shembull i kësaj.
Te dy projektet janë në vendet në zhvillim
një në Etiopi dhe tjetri në Tunizi.
E përbashkëta e tyre është
që analiza të ndryshme nga perspektiva të ndryshme
bëhen pjese esenciale e arkitektures finale.
Shembulli i parë filloi me një ftesë
për të krijuar një qendër tregtare shumëkateshe
në kryeqytetin e Etiopisë, Addis Ababa.
Ky është tipi i ndërtesës
që na treguan si shembull, mua dhe grupit tim,
të asaj që duhej të krijonim.
Në fillim, gjëja e pare që mendova ishte,
do iki nga sytë kembët.
(Të qeshura)
Mbasi pashë disa nga këto ndërtesa--
ka shumë te tilla në qytet--
kuptuam që ato ndajnë tre vecori kryesore.
E para, këto ndërtesa janë pothuajse bosh
sepse kanë dyqane shumë të mëdha
ku njerëzit nuk i përballojnë dot cmimet.
E dyta, kërkojne shumë energji
për shkak të vetratave të gjera
që krijojnë nxehtësi në ambientet e brendshme,
dhe kanë kerkesë të lartë për ftohje.
Në një qytet ku kjo s'është e nevojshme,
sepse ata kanë kohë shumë të butë
që varion nga 20 në 25 grade gjatë gjithë vitit.
Dhe e treta është që pamja e tyre nuk ka të bejë fare
me Afrikën dhe Etiopinë.
Eshtë mekat në atë vend me një kulturë e tradita
aq të pasura.
Gjatë vizitës sonë të parë në Etiopi,
më tërhoqi shumë pazari i vjetër
që është një strukturë e hapur
ku mijra njerëz shkojnë dhe blejnë
cdo ditë nga shitësit e vegjël.
Po ashtu të jep idenë e një hapësire publike
që përdor hapësirat e jashtme për të bërë aktivitete.
Kështu mendova, kjo është ajo që dua të krijoj
e jo një qendër tregtare.
Por cështja ishte se si mund të konceptonim
një ndërtesë shumëkateshe
bashkëkohore me këto vecori.
Sfida tjetër ishte kur pamë sheshin e ndërtimit,
që është në një zonë të qytetit që po rritet shpejt.
Pjesa më e madhe e ndërtesave që shihni këtu
nuk ishin aty,
Ndodhet midis dy rrugëve paralele
që s'kanë asnjë lidhje për qindra metra.
Puna e parë që bëmë ishte të krijonim nje lidhje
midis këtyre dy rrugëve,
duke venë gjithë hyrjet e ndertesës.
Kjo krijon një atrium të pjerrët
që krijon një hapsirë boshe në ndërtesë
që me formën e saj mbron vetveten
nga dielli dhe shiu.
Rreth kësaj hapsire boshe
ne hodhëm idenë e nje tregu me dyqane të vogla
që ndryshon në cdo kat për shkak të formës boshe.
Po mendoja, si do ta mbyllim godinën?
Doja të gjeja një zgjidhje
që t'i përgjigjej kushteve klimaterike lokale.
Fillova të mendoj për një veshje
si një guackë prej betoni
me carje që lejojnë ajrin të hyjë brenda
dhe po ashtu dritën, por në mënyrë të filtruar.
Më pas frymëzimi erdhi nga motivet e bukura
në fustanet e grave Etiopiane.
Ato kanë karakteristika gjeometrike fraktale
gjë që më ndihmoi të zhvilloj krejt fasadën.
Po e ndërtojmë atë
me këto elemente të parafabrikuar
që janë dritaret që lejojnë ajrin dhe dritën
në mënyrë të kontrolluar brenda ndërtesës.
Kjo plotësohet nga këto xhama të ngjyrosura
që përdorin dritën nga brenda ndërtesës
për të ndricuar godinën natën.
Në fillim nuk ishte e lehtë
të bindje zhvilluesit për këto ide
sepse thoshin,
Kjo nuk është qendër tregtare.
Ne nuk kërkuam këtë.
Por, më pas, të gjithë kuptuam se kjo ide e tregut
krijonte fitime shumë më të mëdha
sesa ideja e qendrës tregtare.
sepse në fakt do të kishte më shumë dyqane për të shitur.
Madje, edhe ideja e fasadës ishte shumë më ekonomike,
jo vetëm për materialin e përdorur krahasuar me xhamin,
por edhe sepse nuk kishte më nevoje
për ajër të kondicionuar.
Kështu kursimet nga buxheti
i përdorëm për të implementuar projektin.
Aplikimi i parë ishte të mendonim
sesi mund ta bënim ndërtesën
të vetrregullueshme në termat e energjisë
në një qytet që ka ndërprerje të përditshme te korrentit.
Krijuam nje avantazh të madh duke vendosur
panele fotovoltaike në tarracë.
Nën këto panele
e menduam tarracën si hapsirë e re publike
për aktivitete dhe bare
që do të krijojnte një oaz urban.
Këta portikë në cati, lejojnë
të grumbullohet uji për ripërdorim
për pajisjet hidrosanitare brenda.
Shpresojmë në fillim të vitit tjetër,
sepse jemi tashmë në katin e pestë të konstruksionit.
Shembulli i dytë është një master plan
prej 2000 apartamentesh dhe ambientesh
në qytetin e Tunisit.
Për të realizuar një projekt kaq të madh,
më i madhi që kam dizenjuar ndonjëhere,
duhet patjetër të kuptoja qytetin e Tunisit,
por edhe zonën përreth si dhe traditën e kulturën.
Gjatë kësaj analize i kushtova vëmendje të vecantë Medinës
që është strukturë 1000 vjecare e mbyllur me mur,
nga ku hapen 12 porta të ndryshme,
të lidhura me linja gati të drejta.
Kur vajta në vend, puna e parë dizajnuese
ishte të zgjeronim rrugët ekzistuese,
duke krijuar 12 blloqe
të ngjashme ne madhësi dhe karakteristika
me ato që kemi në Barcelona
dhe qytete të tjera europiane me këto oborre të brendshme.
Përvec kësaj, zgjodhëm pikat strategjike
dhe i lidhem ato me linja te drejta
duke risjellë idenë e portave
dhe kjo modifikoi konfiguracionin fillestar.
Nderhyrja e fundit ishte ta mendonim
celulën e vogël të projektit, apartamentin,
si pjesë thelbësore të masterplanit.
Për këtë mendova, cili do të ishte orientimi më i mirë
për një apartament në klimën mesdhetare?
Eshtë veri-jug, sepse krijon diference termike
midis dy faqeve të shtëpise
dhe si rrjedhim ka ventilim natyral.
E pra kemi zgjedhur një skemë që siguron
që shumica e apartamenteve
janë të orientuara krejtesisht në atë drejtim.
Ky është rezultati,
është gati kombinimi i një blloku europian dhe një qyteti arab.
Ka blloqe me oborre te brendshme,
dhe në katin përdhe
kemi gjithë lidhjet për këmbësoret.
Po ashtu i përgjigjet rregulloreve lokale që kërkojnë
një dendësi më të madhe në katet e larta
dhe më të vogël në katin përdhe.
Po ashtu përforcon idenë e portave.
Volumi ka këtë formë komunikuese
me tre tipe apartamentesh të ndryshme
dhe po ashtu lejon të hyjë dritë në katin përdhe
në një lagje shumë të dendur.
Në oborr gjenden shërbime të ndryshme,
si palestër dhe kopësht fëmijësh
dhe aty afër, një seri hapsirash tregtare
që ofrojne sherbime në katin përdhe.
Tarraca, që është pjesa ime e preferuar e projektit,
është si ti rikthesh komunitetit hapsirën e zënë nga ndërtimi.
Ai është vendi ku ata mund të mblidhen
dhe të bëjnë aktivitete si vrapim 2 km në mëngjes,
duke kaluar nga një godinë në tjetrën.
Këto dy shembuj,
kanë ngjashmëri në mënyrën si janë konceptuar.
Po ashtu, gjenden në vendet në zhvillim
ku po ndodh me shpejtesi rritja e qyteteve.
Në këto qytete, impakti i arkitekturës
në jetën e njerëzve sot dhe nesër
ndryshon komunitetet dhe ekonomitë lokale
me të njëjtën shpejtësi që ngrihen ndërtesat.
Për këtë arsye, mendoj se ka akoma më shumë rëndësi
t'i drejtohesh arkitektures për të gjetur zgjidhje
të thjeshta por të përballueshme,
që shtojnë raportin e komunitetit me mjedisin
dhe që synojnë të lidhin natyrën dhe njerëzit.
Falemnderit
(Duartrokitje)